Qu'est-ce qu'une femme ?
Voici deux bébés.
Celui-ci grandit, devient une fille,
et puis, plus tard, une femme.
Et celui-là ?
Il grandit, devient un garçon,
et puis, plus tard, un homme.
Comment sait-on que c'est une fille ou un garçon ?
Facile ! Si le bébé a une vulve, c'est fille et s'il a un pénis, c'est un garçon !
C'est comme ça qu'on voit les choses, c'est biologique !
Déjà pendant la Préhistoire, les femmes faisaient la cueillette et s'occupaient des enfants.
Les hommes étaient de vrais sauvages ! Ils partaient chasser pour ramener de la viande.
Ça veut dire que le corps décide d'un rôle !?
Maintenant, on dit même que les femmes sont le "sexe faible",
et les hommes sont "le sexe fort", ils n'ont jamais peur et ils ne pleurent pas !
Par contre, les filles sont sensibles, fragiles et elle pleurent.
Les filles jouent à la poupée et les garçons jouent aux voitures. Ah bon ?!
Depuis une centaine d'années, certains estiment que penser de cette façon, ça ne va pas.
Eh oui ! Il y a des filles qui adorent jouer au foot et faire du sport, et des garçons qui jouent à la poupée !
Il y a aussi des personnes qui n'aiment pas le corps qu'elles ont.
Par exemple, il arrive qu'un garçon n'aime pas son corps et souhaite être une fille.
Ça s'appelle le genre !
Les femmes sont toutes pareilles ?
Mais non ! Les femmes sont toutes différentes !
En France, autrefois, les filles n'allaient pas à l'école, mais bien les garçons !
Quand elles ont enfin pu y aller, elles apprenaient à coudre et à cuisiner.
Et les maths ? Non, c'était pour les garçons !
Si on voyait une fille qui aimait jouer au foot, on disait que c'était un "garçon manqué" !
Ça veut dire que ce n'était pas une fille ?
Ou que c'était un faux garçon ?
Avant une fille, elle grandissait, et...
elle rencontrait un homme !
Et ils se mariaient !
Et ensuite ? Eh bien, elle restait à la maison.
Et c'était quoi son travail ?
Le ménage, la cuisine, les courses, l'entretien du linge...
C'était elle aussi qui s'occupait des enfants !
C'était un gros travail, mais elle n'avait pas de salaire.
C'était son mari qui ramenait de l'argent grâce à son travail, qui permettait de nourrir la famille.
Il y avait quand même des femmes qui travaillaient, mais toujours dans la famille !
Elles aidaient leur mari pour vendre le poisson de la pêche, vendre du pain ou pour les travaux de la ferme...
Si une femme voulait travailler en dehors de la maison,
être ouvrière à l’usine ou maîtresse d'école par exemple,
il fallait qu'elle demande l'autorisation à son mari !
S'il disait oui, elle pouvait travailler !
Mais les femmes étaient payées moins que leur mari !
Les femmes n'étaient pas du tout libres de vivre leur vie, elles devaient obéir à leur époux !
Il y a 50 ans, des personnes ont commencé à ne pas être d'accord avec ces inégalités.
En France, la loi dit que nous naissons tous égaux, nous avons tous les mêmes droits !
Mais alors, mettre les femmes de côté, c'est de la discrimination !
Et, c'est interdit par la loi !
Par exemple avant, contrairement aux hommes, les femmes n'avaient pas le droit de voter, c'était interdit !
Alors, elles ont fini par se regrouper pour protester,
et ainsi, en 1944, elles ont enfin obtenu le droit de vote !
Aujourd'hui, il y a des pays dans le monde où naître garçon ou fille, ce n'est pas du tout pareil.
Dans certains pays, lorsque le bébé naît garçon, c'est une grande joie
tandis que si c'est une fille, c'est un vrai problème et de grosses inquiétudes.
Par exemple, on sait que, en Chine, parfois on tue les bébés filles.
Autre exemple: en Libye,
elle se promène toute seule !
Eh bien, elle n'a pas le droit !
Il faut qu'elle soit accompagnée d'un homme de sa famille.
Est-ce que c'est pour toute la vie ? Non !
À partir de 60 ans, les femmes peuvent sortir seules.
Souvent, les filles ne vont pas à l'école, car plus tard elle n'auront pas de métier...
En Russie :
si une femme veut travailler comme conductrice de camion agricole ou plombière, c'est interdit !
Et la liste est longue ! En tout, 456 métiers leur sont interdits.
En Bolivie :
une femme veut trouver un travail ?
Elle doit demander l'autorisation à son mari.
S’il n’est pas d’accord, elle ne peut pas travailler.
C'est comme ça encore aujourd'hui !
Dans beaucoup de pays du monde, le mariage est très important !
Une fille qui n’est pas mariée, c’est la honte.
Et quand elle se marie, son époux a tout le pouvoir sur elle, et elle n'a que le droit de se taire.
Regarde !
Dans 49 pays du monde, aucune loi n'existe pour protéger les femmes des violences conjugales !
Cela veut dire que si une femme est battue et qu'elle va porter plainte,
la justice ne fera rien, car il n'y a aucune loi qui interdit les violences conjugales !
Ce n'est pas son affaire !
Pour parvenir à l'égalité pour toutes et tous dans le monde entier, il y a encore beaucoup de travail !
Aujourd'hui en France, quand on est une fille ou un garçon, est-ce qu'on est encore traité différemment ?
Tu connais les histoires qu’on raconte tout le temps :
une fille, c'est une princesse.
Elle est née et vit dans un château où elle attend son prince.
Bien sûr, celui-ci un homme fort !
Quand ils se rencontrent, il tue le dragon.
Alors, ils tombent amoureux et ils ont beaucoup d’enfants !
Mais il y a d'autres histoires, où la princesse est très forte et où c'est elle qui se bat courageusement !
En France, à l'école, les garçons et les filles sont égaux !
Ils mangent ensemble, vivent ensemble et apprennent la même chose, ensemble.
La maîtresse ou le maître ne fait pas de différence entre les filles et les garçons.
Une fois adultes, alors… c’est la même chose ? Eh bien, non !
Par exemple, si un homme et une femme font le même travail, la femme gagne en général 20% de moins.
Et à la maison, qui s'occupe le plus des tâches ménagères : l'homme ou la femme ?
En France, ce sont en majorité les femmes qui s’occupent du ménage, des courses, etc.
Et chez toi, qui s'en occupe le plus ? Ce sont les hommes ou les femmes ?
Est-ce que tu sais qu'il y a des femmes battues par leur conjoint ?
En France, tous les ans, 219 000 femmes sont maltraitées par des hommes.
Pourtant la loi française interdit de frapper une personne !
Mais il y a quand même 130 femmes tuées par leur partenaire chaque année.
Beaucoup de gens n'acceptent pas ces situations !
C’est pour ça que la Journée des femmes a été créée le 8 mars.
C'est l'occasion de penser à toutes les femmes...
mais les violences et les discriminations, c'est tous les jours !
Et la loi interdit tout ça !
Alors une seule journée, à ton avis, ça suffit ?
Défendre les droits des femmes, ça s'appelle être féministe !
Ou encore...
Dans l'histoire, beaucoup de personnes ont bataillé pour l'égalité hommes-femmes.
Par exemple, Olympe de Gouges.
Tout de suite après la Révolution française, en 1789, un texte a été écrit.
Tu le connais, c'est celui-là !
C'est la "Déclaration universelle des droits de l'homme".
Quoi ? Pas "homme" ?
Ah oui, il y a un H majuscule !
Donc hommes ET femmes, il s'agit de tout les humains en général !
Olympe de Gouges était gênée par le mot "homme",
alors elle a décidé d’écrire un nouveau texte : "la Déclaration universelle des droits de la FEMME".
Il ne faut pas oublier que c'était il y a 200 ans !
Dans la société, les chefs, c'était les hommes !
C'est fort qu'une femme se soit indignée !
En 1900, en Angleterre, des femmes ont manifesté !
Elles étaient bourgeoises, chics et riches et elles ont fait des manifestations très violentes !
Mais pourquoi ?
Ah, elles réclamaient le droit de voter !
Les hommes l'avaient et pas elles !
Elles en ont eu assez, alors elles ont organisé des manifestations et elles ont réussi !
Après, on leur a donné le nom de "suffragettes".
Puis en 1970, le MLF a été créé, c'est le "Mouvement de libération des femmes".
C'est quoi ?
C'est un groupe 100% féminin.
Si un homme voulait participer, il était refusé !
Le MLF réclamait que les femmes soient libres de disposer de leur corps.
En 1974,
une femme politique appelée Simone Veil a défendu la loi qui autorise les femmes à choisir d'avoir un bébé ou pas !
Aujourd'hui, sur le réseau social Twitter, il y a le mouvement #MeToo.
Ça veut dire quoi ?
En anglais, ça veut dire "Moi aussi".
Je vais t'expliquer.
Une femme victime d'insultes, de drague incessante, d’attouchements... a décidé de dénoncer le coupable.
De nombreuses femmes ont témoigné de la même chose,
c'est pour ça que le mouvement s'intitule #MeToo — #Moi aussi.
Ce mouvement continue avec le #NousToutes.
Le 24 novembre, lors de la manifestation contre les violences faites aux femmes,
un groupe de femmes a chansigné pour protester !
"Féministe", ça veut dire militer et encourager tous les droits "POUR les femmes" !
Mais ça ne veut pas dire que les femmes doivent être supérieures aux hommes, non !
L'objectif, c'est l'égalité !
Tu es un garçon et tu as envie de participer au combat féministe ?
Oui, pourquoi pas ?!